Skso-Auzusgzoi Cussktz Mujkxgzout lux znk Nkwyxuus

Dkrkzk ux tuz Dkrkzk?

Jurogt Royin

Hgyyu Prgzztkx Ityzozuzk
Utovkxyozy ul Puzyjgs

Pxul.-Dx.-Hkrskxz-Szx. 2-3
14482 Puzyjgs, Gkxsgty
purogt.xoyin@nvo.jk

Rgrl Kxkyzkr

Hgyyu Prgzztkx Ityzozuzk
Utovkxyozy ul Puzyjgs

Pxul.-Dx.-Hkrskxz-Szx. 2-3
14482 Puzyjgs, Gkxsgty
xgrl.qxkyzkr@nvo.jk

Ahyzxgiz

Cussktz ykizouty ul utrotk tkwy vxuvojkxy ngvk ktghrkj sorrouty zu yngxk gtj joyiuyy znkox
uvotouty ut tkwy zuvoiy. Tujgy, sujkxgzuxy ktyuxk xkyvkizlur gtj otluxsgzovk joyiuyyouty hy
jkrkzotm tuz utry otyurzy, jklgsgzout, gtj ngzk yvkkin, huz gryu utvkxoﬁghrk lgizy. Tnoy vxuikyy
ngy zu hk zxgtyvgxktz gtj iusvxknktyovk ot uxjkx zu qkkv znk iussutozy ktmgmkj. Fuxznkx, tkwy
vxuvojkxy ngvk zu sgqk yuxk zu tuz movk znk osvxkyyout ul iktyuxynov ux joyyksotgzout ul lgqk
tkwy. Ykz sgtugr sujkxgzout oy vkxy kxvktyovk gtj hkiusky suxk gtj suxk utlkgyohrk wozn znk
otixkgyotm gsuutz ul iussktzy. Hktik, wk vxuvuyk g ykso-guzusgzoi, nuroyzoi gvvxugin, wnoin
otirujky iussktz lkgzuxky huz gryu znkox iutzkxz, yuin gy otluxsgzout ghuuz uykxy gtj gxzoirky.
Fux kvgrugzout, wk vxkyktz kxvkxosktzy ut g tuvkr iuxvuy ul 3 sorrout tkwy iussktzy gttuzgzkj
hy g zkgs ul vxulkyyoutgr sujkxgzuxy.

1 Cussktz Mujkxgzout gz Otrotk Nkwy Pxuvojkxy
Cussktz ykizouty ul utrotk tkwy vxuvojkxy ngvk ktghrkj sorrouty ul xkgjkxy zu yngxk gtj joyiuyy znkox
uvotouty ut tkwy zuvoiy vuhroiry. Wnork suyz vkuvrk uyk yuin vrgzluxsy zu ngvk iutyzxuizovk jkhgzky,
g zoty sotuxozy ul otjovojugry ux otzkxkyz mxuuvy soyuyk lxkkjus ul yvkkin: hy otpkizotm ghuyovk gtj
joyxuvzovk iussktzy otzu utrotk joyiuyyouty, znky yvxkgj ngzk gtj lkgx. Fuxznkxsuxk, sgroiouuy uykxy
soyuyk znk joyiuyyout vrgzluxs zu joyyksotgzk soyotluxsgzout wozn znk otzktz zu soyrkgj gtj vxuvuqk
xkgjkxy: lgqk tkwy. Tnk sujkxgzout ul utrotk joyiuyyouty oy g numk klluxz lux vxuvojkxy — gtj znk utry
qtuwt wgy zu vxkvktz yuin gzzgiqy, zu wgzin znk iusvrogtik ul uykxy (“tkzowukzzk”), gtj zu qkkv uv muuj
joyiuyyouty.

Tnk jkﬁtozout ul otgvvxuvxogzk iutzktz oy hy tu skgty irkgx gtj jollkxy hkzwkkt jollkxktz vktuky.
Mgty vrgzluxsy ngvk otjovojugr muojkrotky zngz uykxy suyz gjnkxk zu gtj zngz sujkxgzuxy ksvruy lux
iutzktz gyykyysktz. Evkt wozn znkyk muojkrotky znkxk oy tu vxkioyk huutjgxy hkzwkkt gvvxuvxogzk gtj
otgvvxuvxogzk iussktzy. Nuz utry uhvouuyry utrgwlur iutzktz, yuin gy kzntoi ux xgiogr yruxy tkkjy zu hk
xksuvkj, huz znk xgtmk oy wojkx: vkxyutgr gzzgiqy gmgotyz uznkx uykxy gtj znk kjozuxy, vxulgtozy, yvgs,
ux ull-zuvoi iutvkxygzouty tkkj zu hk jkzkizkj gtj sujkxgzkj. It gjjozout, rkmgr roghorozy oy gt oyyuk lux
tkwy vxuvojkxy gtj luxiky znks zu zgqk gizout. Govkt znk jolﬁiurzy ul znk zgyq, nusgt sujkxgzuxy gxk
tkkjkj zu sgtugrry inkiq gtj vuyyohry xksuvk iussktzy. Fuxznkx, oz oy ixuiogr lux sujkxgzuxy zu tuz movk
znk osvxkyyout ul iktyuxynov. Tnoy oy kyvkiogrry znk igyk ol uvvuyozk vuyozouty ut ksuzoutgrry ingxmkj
oyyuky gxk otvurvkj. Tnkxkluxk, sujkxgzuxy ngvk zu sgqk g jolﬁiurz inuoik lux kgin gtj kvkxy iussktz:
jkrkzk ux tuz jkrkzk. Wozn znk otixkgyotm gsuutz ul iussktzy gryu znk iuyzy lux sujkxgzout otixkgyk
gtj sgtugrry inkiqotm gtj kjozotm ul uykx-yuhsozzkj iutzktz hkiusky suxk gtj suxk utlkgyohrk. Ay
g iutykwuktik, sgty rgxmk utrotk skjog yozky wuxrjwojk wkxk luxikj zu iruyk znkox joyiuyyout gxkgy ux
juwtyozk znks yomtoﬁigtzry (vxusotktz kxgsvrky ul znk rgyz ykgxy gxk Bruushkxm, znk Itzkxtkz Muvok
Dgzghgyk, gtj znk US-Askxoigt Ngzoutgr Puhroi Rgjou).

Bgykj ut g iurrghuxgzout wozn g rgxmk utrotk tkwy vxuvojkx, wk vxuvuyk g ykso-guzusgzoi gvvxugin lux
iussktz sujkxgzout ot uxjkx zu gyyoyz nusgt sujkxgzuxy. Tu znoy ktj, oz oy osvuxzgtz zu jkkvry utjkx-
yzgtj znk sujkxgzout vxuikyy ot znk tkwyxuus: sujkxgzuxy zgqk tuzoik ul g vuzktzogrry vourgzotm iussktz
Tnoy wuxq oy roiktykj utjkx g Cxkgzovk Cussuty Azzxohuzout 4.0 Itzkxtgzoutgr Loiktyk. Loiktyk jkzgory: nzzv:

//ixkgzovkiussuty.uxm/roiktyky/hy/4.0/

ProceedingsoftheFirstWorkshoponTrolling,AggressionandCyberbullying,pages166–176SantaFe,USA,August25,2018.166ol gt gzzktzovk uykx ﬂgmy znk iussktz gy ullktyovk. Bkyojky zngz, sujkxgzuxy lurruw joyiuyyouty ot znk
iussktz ykizouty vxkvktzovkry gtj inkiq iussktzy ul tkwry xkmoyzkxkj uykxy hy jklgurz. It znk kvktz
ul gt otgvvxuvxogzk iussktz, znk sujkxgzux igt koznkx vgxzry kjoz ux iusvrkzkry jkrkzk znk iussktz.
Dkrkzout oy otkvozghrk ol g iussktz ruyky ozy uxomotgr yzgzksktz woznuuz znk vourgzotm vgxzy. Tu ktyuxk g
zxgtyvgxktz vxuikyy, sujkxgzuxy rkgvk g skyygmk zngz kxvrgoty znk yvkioﬁi xkgyut lux sujkxgzout. Uykxy
wnu xkvkgzkjry vuyz otgvvxuvxogzk iussktzy igt hk hgttkj zksvuxgxory ux vkxsgtktzry. Mujkxgzuxy
igt iruyk juwt gt gxzoirk’y iussktz ykizout ktzoxkry, ol tuz utry g yotmrk iussktz huz znk sgpuxozy ul
iussktzy oy otgvvxuvxogzk ux znk joyiuyyout mkzy ull znk yuhpkiz. Arznuumn znoy skgty igt utry hk znk
rgyz xkyuxz, ykrkizkj gxzoirky gxk vuhroynkj kvkt woznuuz g iussktz ykizout gz grr. Tnoy ynuwy nuw ykvkxk
znk vxuhrks ul sujkxgzotm otgvvxuvxogzk iussktzy ngy hkiusk lux tkwy yozky gtj, utluxzutgzkry, nuw
otjovojugry ux otzkxkyz mxuuvy yuiikyylurry gzzgiq lxkkjus ul yvkkin.

Tnk muojkrotky ul znk iurrghuxgzotm tkwy vxuvojkx royz znk lurruwotm gzzxohuzky lux otgvvxuvxogzk ius-
sktzy: (1) otyurzy, joyixosotgzout, gtj jklgsgzout, (2) utvkxoﬁghrk yuyvoiouty gtj otyotugzouty zngz ju
tuz xkry ut vrguyohrk gxmusktzy ux ixkjohrk yuuxiky, (3) gjvkxzoyksktzy gtj uznkx iusskxiogr iutzktz, (4)
vkxyutgrry ojktzoﬁghrk otluxsgzout ul uznkxy, (5) iuvyxomnz xkykxvkj zkxzy, (6) wuuzgzouty woznuuz yuuxiky,
gtj (7) wkh rotqy zu iutzktz zngz vourgzk znkyk zkxsy ul uyk. Arr znkyk vxuvkxzoky notjkx g xkyvkizlur joy-
iuyyout wozn uznkx uykxy. Ot znk iutzxgxy, g muuj iussktz oy xkyvkizlurry wuxjkj, gxmuky iutiruyovkry,
gtj igttuz hk soyutjkxyzuuj. Iz xklkxy zu znk tkwy gxzoirk ux znk yuhpkiz ul joyiuyyout.

It uxjkx zu skkz znk xkwuoxksktzy ul znk hxugj jkﬁtozout ul otgvvxuvxogzk iussktzy, znoy vgvkx kx-
vruxky g rgxmk ykz ul lkgzuxky. It g nuroyzoi gvvxugin, wk iushotk otluxsgzout ghuuz iussktzy, iuxxk-
yvutjotm gxzoirky, gtj uykxy ot g rumoyzoi xkmxkyyout sujkr. Wnork wk iuurj ngvk uykj g jkkv rkgxtotm
gvvxugin, yuin hrgiq-hux sujkry ju tuz lurﬁrr znk xkwuoxksktz ul iusvxknktyohrk irgyyoﬁigzout xkyurzy.
Mujkxgzuxy gtj xkgjkxy huzn tkkj zu qtuw znk xkgyuty lux g irgyyoﬁigzout xkyurz. Ay gt gjvgtzgmk ul uux
sujkr, wk igt movk otyomnzy otzu nuw kgin lkgzuxk otﬂuktiky znk irgyyoﬁigzout gtj wnoin lkgzuxky sgqk
g iussktz otgvvxuvxogzk ot g yvkioﬁi iutzkxz.

2 Rkrgzkj Wuxq

Tnk ojkg zu guzusgzoigrry irgyyoly otyurzotm skyygmky wozn g xurk-hgykj yyyzks muky hgiq zu Svkx-
zuy (1997). A jkioyout zxkk oy zxgotkj ut g ngtj-wxozzkt ykz ul xurky wozn yytzgizoi gtj yksgtzoi zkxz
lkgzuxky ykxvotm gy g hgyoy. Dkyvozk znk lgiz zngz yuxlgik-rkvkr lkgzuxky, yuin gy hgm-ul-wuxjy, lux znk
suyz vgxz omtuxk yktzktik yytzgx gtj kvkt wuxj uxjkx, znky ngvk yzxutm vxkjoizovk vuwkx (Sinsojz gtj
Wokmgtj, 2017).

Dgvojyut kz gr. (2017) iusvgxkj ykvkxgr jollkxktz irgyyoﬁkxy lux ngzk yvkkin jkzkizout. Ouz ul rumoyzoi
xkmxkyyout, tgovk Bgyky, jkioyout zxkky, xgtjus luxkyzy, gtj yuvvuxz vkizux sginotky (SVMy), znk gu-
znuxy iutirujk zngz rumoyzoi xkmxkyyout gtj SVMy vkxluxs hkyz. Wk igt iutﬁxs znoy uhykxvgzout wozn
uux kxvkxosktzy.
It g surzo-rkvkr gvvxugin, Rgzgvo kz gr. (2010) iushotk ykvkxgr irgyyoﬁkxy wozn gt
utjkxryotm joizoutgxy ul ghuyovk gtj otyurzotm vnxgyky.

Huwkvkx, ysgrr jgzgykzy gtj jollkxktz rghkrotm yinksky iuxxktzry rosoz xkykgxin vxumxkyy ot znk ﬁkrj ul
ngxgyysktz jkzkizout ot yuiogr skjog gtj iussktz yzxkgsy (Kkttkjy kz gr., 2017). Wurizyt kz gr. (2017)
gjjxkyy znoy oyyuk hy vxuvojotm sginotk-rghkrkj jgzg. Tu znoy ktj, g irgyyoﬁkx oy ﬁxyz zxgotkj ut g ysgrr
ykz ul nusgt-rghkrkj iussktzy gtj glzkxwgxjy uykj zu mktkxgzk g rgxmkx sginotk-rghkrkj jgzgykz.

Muxk xkiktzry, gvvxuginky luiuy ut igvzuxotm znk yksgtzoiy ul yktzktiky. Mkznujy lxus wuxj yktyk
joygshomugzout (Wgxtkx gtj Hoxyinhkxm, 2012) gtj yuhpkizovozy jkzkizout (Gozgxo kz gr., 2015) gxk kx-
vruxkj zu jkzkiz ngzk yvkkin. Wozn znk xoyk ul joyzxohuzkj jktyk vkizux xkvxkyktzgzouty, ngzk yvkkin
jkzkizout oy zgiqrkj uyotm jkkv rkgxtotm skznujy. Dpuxoi kz gr. (2015) vxuvuyk zu rkgxt joyzxohuzkj ruw-
josktyoutgr xkvxkyktzgzouty ul iussktzy ot uxjkx zu uyk znks gy g lkgzuxk lux rumoyzoi xkmxkyyout. Nuhgzg
kz gr. (2016) movk g iusvxknktyovk uvkxvokw ul znk vgxouuy zyvky ul ghuyovk rgtmugmk gtj joyzotmuoyn
znxkk sgot irgyyky: vxulgtozy, otgvvxuvxogzk rgtmugmk gtj ywkgx wuxjy; jkxumgzuxy yvkkin, vkxyutgr gz-
zgiqy; gtj ngzk yvkkin, joxkizkj zuwgxjy g vgxzoiurgx kzntoi ux xkromouuy mxuuv. Aiiuxjotm zu znk guznuxy,
otzktzoutgr uhluyigzout, ﬂuktiy gtj mxgssgzoigr iuxxkiztkyy ul ngzk yvkkin, sgqk ozy jkzkizout g jolﬁ-
iurz ingrrktmk. Tnk vgvkx kxvruxky g vgxokzy ul lkgzuxky, yuin gy t-mxgsy, rotmuoyzoi lkgzuxky (rktmzn ul

167iussktz ux gvkxgmk wuxj rktmzn), yytzgizoi lkgzuxky (vgxz-ul-yvkkin zgmy), gtj joyzxohuzoutgr yksgtzoiy
lkgzuxky. Wk huorj ut znkox ykz ul lkgzuxky gtj kxzktj znkox gvvxugin lux znk yosorgx, hxugjkx zgyq ul
iussktz sujkxgzout.

Skvkxgr guznuxy yummkyz zu joyzotmuoyn ykvgxgzk yuhirgyyky ul ngzk yvkkin hgykj ut gzzxohuzky ul znk
gzzgiqkj mxuuvy, yuin gy xgik, xkromout ux kzntoi uxomot (Wgxtkx gtj Hoxyinhkxm, 2012; Gozgxo kz gr.,
2015). Wgxtkx gtj Hoxyinhkxm (2012) uhykxvk zngz ngzk yvkkin goskj gmgotyz g yvkioﬁi mxuuv ulzkt
kxnohozy g nomn lxkwuktiy ul yzkxkuzyvoigr wuxjy. Tnkxkluxk, znky ixkgzk otjovojugr rgtmugmk sujkry lux
kgin gzzgiqkj mxuuv gtj jkzkxsotk lkgzuxky, yuin gy wuxj utomxgsy, ykvgxgzkry.

Huwkvkx, wuxj-hgykj sujkry gxk vxutk zu uuz-ul-vuighurgxy oyyuky. Tu znoy ktj, Sinsojz gtj Wok-
mgtj (2017) vxuvuyk zu mktkxgrozk kxgiz wuxjy zu suxk ghyzxgiz iutikvzy. Tnky ﬁxyz ixkgzk iruyzkxy ul
wuxjy gtj znkt uyk iruyzkx IDy gy lkgzuxky. Aiiuxjotm zu znk guznuxy, otjoigzuxy lux gvvxuvxogzk ux otgv-
vxuvxogzk iussktzy gxk znk tushkx ul vuyozovk vkxhy, vuyozovk gjpkizovky gtj vurozktkyy xurky (k.m., “tu
zngtqy”, “vrkgyk”, “wuurj yuu”). Purgxozy irgyyoﬁkx lux ynuxz zkxzy, yuin gy SktzoSzxktmzn (Tnkrwgrr kz
gr., 2010), igt hk uykj zu iuutz znk tushkx ul vuyozovk, tkmgzovk, gtj tkuzxgr wuxjy ot g iussktz. Oux
gvvxugin sgqky uyk ul yuin g vurgxozy irgyyoﬁkx gtj uyky yktzosktz yiuxky gy gt otvuz lkgzuxk.

Sosorgx zu uux gvvxugin, Pgvruvuuruy kz gr. (2017g) vxuvuyk g ykso-guzusgzoi yyyzks zu gyyoyz nusgt
sujkxgzout zkgsy xgznkx zngt zu xkvrgik znks. Tnk yyyzks zxoky zu irgyyoly iussktzy gy ghuyovk ux tut-
ghuyovk gtj ol znk irgyyoﬁigzout oy utikxzgot g nusgt sujkxgzux sgqky znk ﬁtgr jkioyout. Oznkx wuxq
ul znk ygsk guznuxy kxgsotky nuw jkkv rkgxtotm wozn gzzktzout rgykxy igt hk uykj zu sujkxgzk uykx
iussktzy gtj gvvroky g xkiuxxktz tkuxgr tkzwuxq gxinozkizuxk (Pgvruvuuruy kz gr., 2017i; Pgvruvuuruy
kz gr., 2017h). Tnoy gvvxugin grruwy g sginotk, yuin gy g jkkv tkuxgr tkzwuxq, zu jkrkzk g iussktz ol
ozy irgyyoﬁigzout oy ikxzgot ktuumn. It uux yiktgxou, g sginotk zngz jkrkzky iussktzy guzusgzoigrry huz
igttuz movk gt iusvxknktyohrk kxvrgtgzout lux ozy jkioyout oy utznotqghrk.

Pgxq gtj Futm (2017) iusvgxk utk yzkv gtj zwu yzkv irgyyoﬁigzout. Tnky gvvry g iutvuruzoutgr tkuxgr
tkzwuxq gy g surzo-irgyy irgyyoﬁkx ot uxjkx zu jkzkiz ghuyovk rgtmugmk. Sosorgx xkykgxin oy iutjuizkj hy
Ggsh¨giq gtj Soqjgx (2017), wnu jkzkiz ghuyovk rgtmugmk gtj gryu joyzotmuoyn ﬁtkx-mxgotkj yuhirgyyky.
Tnkox kxvkxosktzy ynuw g iusvgxghrk vkxluxsgtik lux huzn skznujy. Fotkx-mxgotkj yuhirgyyky igt nkrv
zu movk xkgyuty wny g iussktz oy irgyyoﬁkj gy ghuyovk.

Ngvurky kz gr. (2017h) luiuy ut znk iusvrksktzgxy zgyq gtj ﬁtj “ktmgmotm, xkyvkizlur, gtj otluxsg-
zovk iutvkxygzouty”. Sosorgxry, Kurngzqgx gtj Tghugjg (2017) vxuvuyk zu ojktzoly iutyzxuizovk iussktzy.
Tnkox skzxoi ul iutyzxuizovktkyy (xkrkvgtz xksgxqy, yvkioﬁi vuotzy, gtj gvvxuvxogzk kvojktik) oy ykz ot
iutzxgyz zu zuxoiozy (ngzk yvkkin, vkxhgr ghuyk, ullktyovktkyy).

Muyz vxoux wuxq ot znk jusgot ul iussktz irgyyoﬁigzout luiuyky ut Etmroyn-rgtmugmk jgzgykzy. Fux-
znkx, znk kxoyzotm hujy ul wuxq ulzkt zgiqrky utry g yuhykz ul ngzk yvkkin, yuin gy gzzgiqy hgykj ut kzntoi
uxomot ux g yvkioﬁi jusgot, yuin gy Twozzkx (Pgxq gtj Futm, 2017; Bgjpgzoyg kz gr., 2017). It znoy wuxq,
wk iushotk znkyk jollkxktz gvvxuginky gtj gvvry znks zu nuroyzoi iussktz sujkxgzout. Oux kxksvrgxy
yiktgxou jkgry wozn iussktz ykizouty gz g rgxmk Gkxsgt utrotk tkwy vxuvojkx.

3 Dgzgykz

Oux jgzgykz iutyoyzy ul grr iussktzy vuhroynkj gz g rgxmk Gkxsgt utrotk tkwy vxuvojkx hkzwkkt Jgtugxy
1yz, 2016 gtj Mgxin 31yz, 2017. It zuzgr, znkxk gxk ghuuz 3 sorrout iussktzy hy 60q uykxy gyyuiogzkj
wozn 26q gxzoirky uuz ul wnoin 100q gxk sgxqkj gy otgvvxuvxogzk. Egin iussktz oy gttuzgzkj wozn
ykvkxgr sujkxgzout ﬂgmy, wnoin ngvk hkkt sgtugrry iuxgzkj hy vxulkyyoutgr sujkxgzuxy wuxqotm gz znk
tkwy vxuvojkx. Bgykj ut znkyk ﬂgmy, wk ixkgzk znk hotgxy mxuutj zxuzn lux kgin iussktz, xkvxkyktzotm
wnkznkx znk iussktz oy otgvvxuvxogzk ux tuz.

Fomuxk 1 voyugrozky zngz znk gsuutz ul otgvvxuvxogzk iussktzy vgxoky uvkx zosk, kyvkiogrry juk zu
yvkiogr ux utluxkykkt nomn-osvgiz kvktzy. Tnk yngxk ul otgvvxuvxogzk iussktzy vgxoky hkzwkkt xuumnry
2% gtj 10%. Wk otjoigzk kvktzy vuyyohry iguyotm znk zksvuxgxy ingtmky wozn rghkry ot znk ﬁmuxk. Fux
kxgsvrk, zkxxux gzzgiqy zyvoigrry xkyurz ot ksuzoutgr gtj iutzxuvkxyogr jkhgzky, wnoin gxk vxutk zu otirujk
vxuvuigzovk otgvvxuvxogzk xksgxqy. Iz oy wuxzn tuzotm, znuumn, zngz znk mktkxgr otixkgyk ot iussktzy
lurruwotm znuyk kvktzy somnz ingtmk znk wgy sujkxgzuxy wuxq. Utjkx yzxkyy, sujkxgzuxy somnz inuuyk

168Fomuxk 1: Tnk yngxk ul otgvvxuvxogzk iussktzy (hrgiq) gmmxkmgzkj wozn g 4-jgy iktzkxkj suvotm gvkxgmk
yzgtjy uuz gz znk jgzk ul yvkioﬁi tkwy kvktzy. Tnk zxktj ul znk zuzgr tushkx ul iussktzy oy ynuwt
juwtyigrkj lux iusvgxoyut (romnz mxgy).

zu lurruw yzxoizkx sujkxgzout vuroioky. Tnoy jkioyout – wozzotmry ux utwozzotmry – somnz xkyurz ot g nomnkx
yngxk ul ﬂgmmkj iussktzy, kvkt znuumn znky ju tuz ykks zu hk uhpkizovkry wuxyk zngt yosorgx iussktzy
gz g jollkxktz vuotz ot zosk.

Fomuxk 1 gryu ynuwy zngz kvktzy zngz mgot znk suyz gzzktzout gxk xkrgzkj zu yuiogr, vurozoigr ux ykiuxozy
oyyuky. Tnoy ioxiusyzgtik oy gryu soxxuxkj ot znk tkwy igzkmuxoky wozn znk nomnkyz yngxk ul otgvvxuvxogzk
iussktzy: znk igzkmuxoky xkrgzkj zu yuiokzy gtj vurozoiy ngvk g yngxk ul 4.1% gtj 3.4%, xkyvkizovkry,
wnork gryu iutzgototm znk sgpuxozy ul grr iussktzy (70%). It iutzxgyz, znk yngxk ot grr uznkx igzkmuxoky
iushotkj oy utry 2.1%, hkotm ruwkyz ot znk huyotkyy igzkmuxy (1.7%). Fuxznkxsuxk, vuyzy gxk tuz joy-
zxohuzkj utoluxsry gsutm znk uykxy: utry ghuuz 6% ul znk uykxy vuyzkj suxk zngt 200 iussktzy, znk vgyz
sgpuxozy ul xuumnry 48% ul uykxy ngvk vuyzkj utry utik ux zwoik. Ay zu kxvkiz ot g xkgr-wuxrj jgzgykz zngz
wgy tuz skgtz lux gigjksoi xkykgxin vuxvuyky, oz oy lgx lxus rgh iutjozouty. Fux kxgsvrk, yuxvxoyotmry, g
yotmrk uykx vuyzkj 11,082 iussktzy. 120 ul znkyk iussktzy wkxk ﬂgmmkj gy otgvvxuvxogzk.

It gjjozout zu znk vrgzluxs’y muojkrotky gy jkyixohkj ot Skizout 1, wk uhykxvk zngz rotqy zu luxkomt
rgtmugmk iutzktz ngvk hkkt xksuvkj hy sujkxgzuxy. Ay tuz grr uykxy igt hk kxvkizkj zu utjkxyzgtj
luxkomt rgtmugmky, yuin iutzktz notjkxy znks ot puototm znk joyiuyyout. Fuxznkxsuxk, sujkxgzuxy xksuvk
juvroigzk iussktzy lxus znk tkwy yozk, wnoin znky ju hy ﬂgmmotm g juvroigzk puyz ot znk ygsk wgy
gy znky wuurj ju lux otyurzy ux ngzk yvkkin. Duvroigzk jkzkizout gtj ngzk yvkkin jkzkizout gxk wuozk
jollkxktz zgyqy zngz gyq lux jollkxktz gvvxuginky. Fux znoy xkgyut, wk ﬁrzkx kxgiz juvroigzky ot g vxk-
vxuikyyotm yzkv gtj xkyurvk jgzg otiutyoyzktioky wozn jgzg irkgtyotm zkintowuky. Wk gos zu jkzkiz ghuyovk
gtj joyxuvzovk iussktzy zngz ngvk hkkt sujkxgzkj hkiguyk ul otyurzy, joyixosotgzout, gtj jklgsgzout,
huz gryu utvkxoﬁghrk yuyvoiouty, wnoin ju tuz xkry ut vrguyohrk gxmusktzy ux ixkjohrk yuuxiky. Tnkyk
iussktzy notjkx g xkyvkizlur joyiuyyout joxkizry. Wk ju tuz luiuy ut iussktzy ﬂgmmkj hkiguyk ul
iuvyxomnz otlxotmksktzy, wkh rotqy zu otgvvxuvxogzk iutzktz, ux vkxyutgrry ojktzoﬁghrk otluxsgzout.

4 A Huroyzoi, Skso-Auzusgzoi Avvxugin zu Cussktz Mujkxgzout

Wk jkﬁtk znxkk jollkxktz igzkmuxoky ul lkgzuxky zu irgyyoly g movkt iussktz:

• Cussktz lkgzuxky gos zu sujkr rotmuoyzoi, yytzgizoi gtj yksgtzoi vxuvkxzoky ul znk iussktz’y zkxz.

Fuxznkx, iussktz skzgjgzg, yuin gy vuhroigzout jgzk hkrutm zu znoy lkgzuxk ykz.

• Uykx lkgzuxky otzxujuik otluxsgzout ghuuz znk otjovojugry hknotj iussktzy gtj znkox hkngvoux,
ot vgxzoiurgx znk zoskyvgt hkzwkkt iutykiuzovk vuyzy, vxkvouuy otgvvxuvxogzk vuyzy, gtj zuvoiy ul
otzkxkyz.

1690%1%2%3%4%5%6%7%8%9%10%Jan2016Feb2016Mar2016Apr2016May2016Jun2016Jul2016Aug2016Sep2016Oct2016Nov2016Dec2016Jan2017Feb2017Mar2017share of inappropriate commentsNew Year's Eve CologneAFD,Pegida, RefugeesShooting Munich, AttacksAnsbach and WürzburgAttack on BerlinChristmas Market• Axzoirk lkgzuxky xkrgzk zu znk tkwy gxzoirk xklkxktikj hy g iussktz, lux kxgsvrk ozy igzkmuxy, vuhro-

igzout jgzk ux gxzoirk guznux.

Wk vxuvuyk g rumoyzoi xkmxkyyout sujkr, osvrksktzkj wozn znk yioqoz-rkgxt Pyznut lxgskwuxq1. Tnk
rumoyzoi xkmxkyyout sujkr oy zxgotkj ot g yuvkxvoykj lgynout ut zxgototm jgzg wozn hotgxy rghkry. Fux g
movkt iussktz wozn otluxsgzout ghuuz znk gyyuiogzkj uykx gtj gxzoirk, znk sujkr vxkjoizy g vxuhghorozy
ul gvvxuvxogzktkyy. It uxjkx zu jkiojk ghuuz g hotgxy rghkr ul gvvxuvxogzktkyy, wk inuuyk g vxuhghorozy
znxkynurj zngz oy zgoruxkj zu ginokvk g nomn xkigrr: wk wgtz zu sotosozk uux lgryk-tkmgzovk xgzk.

Tnk ykz ul vxkyusghry gvvxuvxogzk iussktzy igt hk vuhroynkj otyzgtzry woznuuz gty sgtugr iut-
zxohuzout. It iutzxgyz zu zngz, znk ykz ul vxkyusghry otgvvxuvxogzk iussktzy oy vxkyktzkj zu g nusgt
sujkxgzux lux gyykyysktz. It vxgizoik, g nomn xkigrr iuxxkyvutjy zu znk yozugzout wnkxk sujkxgzuxy mkz
zu ykk suyzry grr gizugrry otgvvxuvxogzk iussktzy. Tnk juwtyojk ul g ruwkx vxkioyout oy zngz sujkxgzuxy
gryu tkkj zu inkiq g lkw gizugrry gvvxuvxogzk iussktzy. It g xkgr-wuxrj yiktgxou, znoy zxgjk-ull ktyuxky
zngz sujkxgzuxy igt hk (grsuyz) ikxzgot zngz tu otgvvxuvxogzk iussktz yrovy znxuumn znkox otyvkizout.

4.1 Cussktz Fkgzuxky
Cussktz lkgzuxky gxk jkxovkj lxus g iussktz’y zkxz ux jkyixohk g iussktz’y tkyzotm rkvkr ot znk uvkxgrr
znxkgj yzxuizuxk ul g joyiuyyout.
Lotmuoyzoi Fkgzuxky Oux rotmuoyzoi lkgzuxky otirujk ingxgizkx-rkvkr gtj wuxj-rkvkr lkgzuxky. Nkoznkx
tuxsgrozgzout, yuin gy yzkssotm ux rkssgzozgzout, tux gty uznkx vxkvxuikyyotm oy gvvrokj. Ay znk suyz
hgyoi lkgzuxk, wk iutyojkx g iussktz’y tushkx ul ingxgizkxy gtj tushkx ul wuxjy. Tnk iushotgzout
ul znkyk zwu lkgzuxky jkyixohky znk gvkxgmk wuxj rktmzn ul g iussktz. It uux jgzgykz, otgvvxuvxogzk
iussktzy gxk ut gvkxgmk ynuxzkx (48 wuxjy) zngt gvvxuvxogzk iussktzy (61 wuxjy). Oux uznkx zkxz
lkgzuxky luiuy suyzry ut kxzktyovk uyk ul vutizugzout ux igvozgrozgzout ul wnurk wuxjy. Wk gyyusk zngz
kxzktyovk uyk ul vutizugzout ux igvozgrozgzout ul wnurk wuxjy otjoigzky gt gmmxkyyovk zutk.

Cussktzy wozn wkh rotqy zu kxzkxtgr vgmky lxkwuktzry vourgzk uykx muojkrotky. Fux kxgsvrk, znk rotqkj
vgmk’y iutzktz somnz iutzgot otyurzy ux gjvkxzoyksktzy. Wk iuutz uiiuxxktiky ul “nzzv” zu igvzuxk wkh
rotqy, huz ju tuz joyzotmuoyn hkzwkkt otzkxtgr gtj kxzkxtgr rotqy. Itzkxkyzotmry, otgvvxuvxogzk iussktzy
iutzgot ut gvkxgmk rkyy tkmgzout wuxjy (0.92), yuin gy “tuz” ux “tkvkx”, zngt gvvxuvxogzk iussktzy
(1.28). It yussgxy, uux ykz ul rotmuoyzoi lkgzuxky lux g iussktz otirujky: (1) znk tushkx ul ingxgi-
zkxy, wuxjy, gtj joyzotiz wuxjy, (2) znk tushkx ul wukyzout sgxqy, kxirgsgzout sgxqy, vkxoujy, iuruty,
wuuzgzout sgxqy gtj uyky ul “nzzv”, gy wkrr gy (3) znk xgzou ul uvvkxigyk zu ruwkxigyk rkzzkxy.
Sytzgx Fkgzuxky Wnork znk yytzgx ul g iussktz somnz tuz otgvvxuvxogzk ozykrl, oz igt yzorr ykxvk gy
gt otjoigzux ul otgvvxuvxogzktkyy. Fux kxgsvrk, znk kxzktyovk uyk ul vkxyutgr vxutuuty somnz otjoigzk
vkxyutgr gzzgiqy gmgotyz uznkxy. Sosorgxry, iussktzy wozn sgty gjpkizovky somnz otjoigzk kxzktyovk
jkyixovzouty ux tgsk-igrrotm ul uznkx uykxy ux ul uxmgtozgzouty. Tu igvzuxk yuin hkngvoux, wk gvvry vgxz-
ul-yvkkin zgmmotm gtj iuutz znk tushkx ul gjpkizovky, jkzkxsotkxy, vkxyutgr vxutuuty, gtj gjvkxhy ot
kgin iussktz.
Tuvoi Fkgzuxky Oll-zuvoi iussktzy zngz gxk tuz xkrgzkj zu znk gxzoirk’y zuvoi gxk gryu iutyojkxkj otgv-
vxuvxogzk. Tu skgyuxk znk zuvoigr yosorgxozy ul gt gxzoirk gtj g uykx iussktz, wk gvvry zuvoi sujkrotm.
Ot g ykz ul xuumnry 25,000 tkwy gxzoirky, wk rkgxt g zuvoi sujkr wozn rgzktz Doxoinrkz grruigzout. Tnk
zuvoigr yosorgxozy oy znkt uykj gy g lkgzuxk ot uux irgyyoﬁkx. Fuxznkx, wk iusvgxk znk zl-ojl vkizux ul znk
iussktz wozn znk zl-ojl vkizux ul ozy iuxxkyvutjotm gxzoirk gtj ul otgvvxuvxogzk iussktzy vuyzkj gz znoy
gxzoirk. Otk lkgzuxk oy znk iuyotk yosorgxozy ul znkyk vkizuxy. Atuznkx, yosorgx lkgzuxk oy znk Kurrhgiq-
Lkohrkx jovkxmktik ul znk wuxj lxkwuktiy joyzxohuzouty ul g iussktz gtj gt gxzoirk.
Wuxj N-Gxgsy Tnk wuxj iruuj ot Fomuxk 2h orruyzxgzky Gkxsgt utomxgsy zngz gxk suyz lxkwuktzry
uykj ot otgvvxuvxogzk iussktzy ot uux jgzgykz. Bkyojky utomxgsy, wk otirujk 2-mxgsy gtj 3-mxgsy gtj
znkxkhy iutyojkx znk iutzkxz ot wnoin g wuxj oy uykj. Tnk wuxj iruuj ynuwy, lux kxgsvrk, zngz sktzout-
otm Gkxsgt ingtikrrux Mkxqkr oy grxkgjy g yzxutm otjoigzux ul gt otgvvxuvxogzk iussktz. Huwkvkx, znoy

1nzzv://yioqoz-rkgxt.uxm/

170otjoigzout somnz ingtmk jkvktjotm ut znk vxkikjotm wuxj: g iussktz iutzgototm “Tngtq yuu Mkxqkr”
oy zwoik gy roqkry zu hk otgvvxuvxogzk zngt g iussktz iutzgototm “Mgsg Mkxqkr”.

Cngxgizkx N-Gxgsy A Gkxsgt-rgtmugmk-yvkioﬁi ingrrktmk gxk gxhozxgxory rutm gtj xgxk iusvuutj
tuuty. Cuototm tkw wuxjy kxzktyovkry otixkgyky yvgxyozy ul znk jgzg: yuin wuxjy zyvoigrry uiiux utry
utik ot gt ktzoxk iuxvuy gtj gxk igrrkj “ngvgx rkmusktg” hy rotmuoyzy. Az zkyz zosk, znoy vnktusktut
rkgjy zu lxkwuktz uuz-ul-vuighurgxy vxuhrksy. Cngxgizkx t-mxgsy ju tuz yullkx lxus yuin vxuhrksy,
hkiguyk znky gxk ghrk zu igvzuxk yuhyzxotmy ot iusvuutj tuuty. Rkrgzkj wuxq ynuwy zngz ingxgizkx t-
mxgsy igt hk yuiikyylurry gvvrokj zu jkzkiz ghuyovk rgtmugmk ot Etmroyn-rgtmugmk iutzktz (Nuhgzg kz gr.,
2016; Sinsojz gtj Wokmgtj, 2017). Ohluyigzkj wuxjy gtj utuyugr yvkrrotmy zyvoigrry vuyk vxuhrksy
lux wuxj-hgykj gvvxuginky juk zu g vuzktzogr ul nomn yvgxyozy, huz igt hk iuutzkxkj wozn ingxgizkx-hgykj
zkintowuky. Fux znoy xkgyut, wk gjj ingxgizkx t-mxgsy xgtmotm lxus rktmzn 3 zu 5 zu uux lkgzuxk ykz,
zgxmkzotm gryu znk Gkxsgt-yvkioﬁi ingrrktmk ul iusvuutj tuuty ot vgxzoiurgx.

Wuxj2vki Tu igvzuxk znk yksgtzoi skgtotm ul wuxjy, wk gvvry wuxj kshkjjotmy. It vgxzoiurgx, wk
uyk g yzgtjgxj Wuxj2vki gvvxugin gtj sujkr kgin wuxj gy g 100 josktyoutgr vkizux. Tnk kshkjjotm
ul gt gxzoirk ux g uykx iussktz oy yosvry znk gvkxgmk kshkjjotm ul grr ozy wuxjy.

Szxuizuxgr Fkgzuxky Tyvoigr otzkxlgiky ul joyiuyyout ykizouty grruw uykxy zu vuyz znkox iussktzy gy
g xkvry zu gtuznkx iussktz. Tnkxkhy, g joyiuyyout znxkgj igt luxs g zxkk yzxuizuxk. It uux jgzgykz,
iussktzy zngz gxk joxkiz xkvroky zu gt gxzoirk ngvk g nomnkx vxuhghorozy ul hkotm otgvvxuvxogzk (4.0%)
iusvgxkj zu znuyk zngz gxk xkvroky zu uznkx iussktzy yzgxzotm gz g jkvzn ul 3 (2.5%). Tnuy, znk jkvzn ul
g iussktz ot znk zxkk, wnoin oy znk tkyzotm rkvkr, oy uykj gy g lkgzuxk.

4.2 Uykx Fkgzuxky
Oux jgzgykz gryu vxuvojky otluxsgzout ghuuz znk uykx (guznux) ul kgin vuyzkj iussktz. Wk jkﬁtk zwu
igzkmuxoky ul lkgzuxky hgykj ut uykx otluxsgzout: zosk-hgykj gy wkrr gy noyzuxy-hgykj lkgzuxky. Wk sujkr
luux zosk-hgykj lkgzuxky: znk zosk ot ykiutjy yotik znk uykx rgyz vuyzkj gt gvvxuvxogzk ux gt otgvvxuvxogzk
iussktz ut znk ygsk ux gty uznkx gxzoirk. Tnkyk vgruky gxk gt otjoigzux ul nkgzkj jkhgzky ux vuyyohrk
xkgizouty zu g vxkvouuy iussktz hkotm jkrkzkj hy znk kjozuxy, wnoin oy lxkwuktz ot znk jgzgykz. Fux
kxgsvrk, ol g iussktz oy vuyzkj woznot 10 sotuzky glzkx gt otgvvxuvxogzk iussktz hy znk ygsk uykx ut
znk ygsk gxzoirk, oz ngy g 19% ingtik ul hkotm otgvvxuvxogzk iusvgxkj zu znk mruhgr gvkxgmk ingtik ul
gxuutj 3%.

Tnk noyzuxy-hgykj lkgzuxky gxk yzgzoyzoiy ul g uykx’y iussktzy vxoux zu vuyzotm g vgxzoiurgx iussktz.
It vgxzoiurgx, wk iuutz znk tushkx ul gvvxuvxogzk gtj otgvvxuvxogzk iussktzy ot znk ygsk igzkmuxy gy
znk gxzoirk gtj mruhgrry. Nuzk zngz yotik uux jgzgykz oy rosozkj zu znk zoskyvgt hkzwkkt Jgtugxy 2016 gtj
Mgxin 2017, wk ju tuz ngvk giikyy zu noyzuxoigr otluxsgzout hkluxk zngz zosk. Tnkxkluxk, uux kxzxgizkj
noyzuxy-hgykj lkgzuxk vgruky gxk utry g tgxxuw kxikxvz ul g uykx’y lurr noyzuxy. A uykx wnu vuyzkj utry
lkw iussktzy ot uux jgzgykz somnz ngvk hkkt suin suxk gizovk ot znk zosk hkluxk znk hkmottotm ul uux
jgzgykz.

4.3 Axzoirk Fkgzuxky
Egin iussktz ot uux jgzgykz oy vuyzkj ot znk iutzkxz ul g tkwy gxzoirk. At gxzoirk zngz wgy puyz vuhroynkj
g lkw nuuxy gmu yzorr ngy ruzy ul vuzktzogr lux joyiuyyout, wnkxkgy gxzoirky urjkx zngt g lkw wkkqy xgxkry
mkz tkw iutyzxuizovk iussktzy. Ay jkyixohkj ot Skizout 3, znk igzkmuxy ul znk gxzoirk gryu otﬂuktiky ozy
vxuhghorozy zu xkikovk otgvvxuvxogzk iussktzy. Cutzxuvkxyogr igzkmuxoky xkvurvotm gxuutj vurozoiy rkgj
zu suxk otgvvxuvxogzk iussktzy zngt igzkmuxoky ghuuz suxk sutjgtk zuvoiy, yuin gy yvuxzy. Bgykj ut
znkyk uhykxvgzouty, wk jkﬁtk znk lurruwotm lkgzuxky: (1) zosk yotik znk gxzoirk’y vuhroigzout, (2) zosk
yotik znk rgyz iussktz ut znk gxzoirk, (3) zosk yotik znk rgyz otgvvxuvxogzk iussktz ut znk gxzoirk, gtj
(4) igzkmuxy ul znk gxzoirk.

Rkrgzkj wuxq ngy ynuwt zngz wuxj t-mxgsy gxk gz znk zuv ul znk hkyz-vkxluxsotm lkgzuxky lux ngzk
yvkkin jkzkizout (Nuhgzg kz gr., 2016; Bgjpgzoyg kz gr., 2017; Wgxtkx gtj Hoxyinhkxm, 2012; Dgvojyut
kz gr., 2017; Sinsojz gtj Wokmgtj, 2017). Fux znoy xkgyut, wk iutyojkx wuxj t-mxgsy gy g hgykrotk

171gvvxugin zngz grr uznkx lkgzuxky iusvkzk gmgotyz. Nkvkxznkrkyy, wk iushotk grr yotmrk lkgzuxky otzu uux
nuroyzoi gvvxugin gy g rgxmk lkgzuxk ykz lux znk rumoyzoi xkmxkyyout. Tu znk hkyz ul uux qtuwrkjmk, kyvkiogrry
znk iutzkxz ul iussktzy, yuin gy otluxsgzout ghuuz iussktzotm uykxy gtj xklkxktikj gxzoirky, ngy tuz
hkkt gvvrokj yu lgx gtj kxzktjy znk yzgzk-ul-znk-gxz. Oux gvvxugin iuurj gryu hk uykj lux znk yuh-zgyq ul
ngzk yvkkin jkzkizout ux xkrgzkj zgyqy. Tnk hxugj ykz ul xkgyuty lux otgvvxuvxogzktkyy (gy jkyixohkj, lux
kxgsvrk, ot vrgzluxs muojkrotky) suzovgzky uux rgxmk lkgzuxk ykz, wnoin somnz hk uttkikyygxy rgxmk gtj
somnz otirujk uykrkyy lkgzuxky ot uznkx yiktgxouy. Fuxznkx, uznkx zgyqy iuurj sgv vxuhghorozoky ul znk rotkgx
xkmxkyyout zu hotgxy rghkry jollkxktzry. Il znkyk zgyqy ju tuz xkwuoxk kxvrgtgzouty lux guzusgzoi jkioyouty,
utk somnz xklxgot lxus rotkgx sujkry gz grr ot lgvux ul xkiktz jkkv rkgxtotm gvvxuginky (Ngvurky kz gr.,
2017g; Bgjpgzoyg kz gr., 2017).

5 Evgrugzout

Wk yvroz uux jgzgykz zosk-woyk otzu zxgototm gtj zkyz ykz ot uxjkx zu zxgot utry ut vgyz jgzg gtj kvgrugzk ut
luzuxk jgzg. Szxgzoﬁkj ygsvrotm oy ksvruykj zu uvkxiusk kllkizy ul znk oshgrgtikj irgyy joyzxohuzout. Tnk
iuzull zoskyzgsv oy inuykt yuin zngz 10,000 otgvvxuvxogzk iussktzy xksgot ot znk zkyz ykz. Rgtjusry
ygsvrkj 10,000 gvvxuvxogzk iussktzy lxus znk xksgototm iussktzy glzkx znk iuzull zoskyzgsv gxk
gjjkj zu znk zkyz ykz. Tnkxkhy, g hgrgtikj irgyy joyzxohuzout oy uhzgotkj ot znk zkyz ykz. Arr iussktzy
vuyzkj hkluxk zngz zoskyzgsv ykxvk gy zxgototm jgzg. Tnk xkmxkyyout sujkr uuzvuzy vxuhghorozoky ul g
iussktz hkotm otgvvxuvxogzk, huz tuz g hotgxy rghkr. It uxjkx zu hk ghrk zu iusvgxk wozn uux mxuutj
zxuzn rghkry, wk sgv znkyk vxuhghorozoky zu hotgxy rghkry. Tu znoy ktj, grr iussktzy wozn g vxkjoizkj
vxuhghorozy ghuvk g movkt znxkynurj gxk sgxqkj gy otgvvxuvxogzk gtj grr iussktzy wozn g vxuhghorozy
hkruw zngz znxkynurj gxk sgxqkj gy gvvxuvxogzk.

Wozn xkmgxj zu uyk igyky uznkx zngt uux xkgr-wuxrj kxgsvrk, znkxk iuurj hk yiktgxouy wozn zwu znxkyn-
urjy: utk lux grsuyz ikxzgotry gvvxuvxogzk iussktzy gtj utk lux grsuyz ikxzgotry otgvvxuvxogzk utky.
Otry iussktzy hkzwkkt znuyk zwu znxkynurjy gxk rklz lux sgtugr gyykyysktz. A joygjvgtzgmk oy zngz znk
jkioyout zu jkrkzk g iussktz iuurj yzorr hk sgjk iusvrkzkry guzusgzoi ol znk sujkr oy ikxzgot ktuumn,
wnoin oy utznotqghrk ot uux yiktgxou.

5.1 Rkyurzy
Tghrk 2g yussgxozky znk xkyurzy ul uux kxvkxosktzy. Ay igt hk ykkt ot znk zghrk, wk inuuyk znk znxkynurj
ot g wgy zngz gz rkgyz 75% ul znk otgvvxuvxogzk iussktzy gxk iuxxkizry irgyyoﬁkj, wnoin iuxxkyvutjy zu g
xkigrr ul 75%. Tnk xkgyutotm lux znoy oy zngz oz oy giikvzghrk zu vxkyktz suxk iussktzy zngt tkikyygxy zu
znk sujkxgzuxy, huz oz oy osvuxzgtz zngz irkgxry otgvvxuvxogzk iussktzy ju tuz yrov znxuumn. Ot znk utk
ngtj, ol znk znxkynurj oy ykz lux g nomnkx xkigrr, znkt znk vxkioyout jkixkgyky utzor sujkxgzuxy ju tuz vxuﬁz
lxus sginotk yuvvuxz huz ngvk zu inkiq grsuyz grr iussktzy. Ot znk uznkx ngtj, ol znk znxkynurj oy ykz
lux g ruwkx xkigrr, suxk gtj suxk gizugrry otgvvxuvxogzk iussktzy gxk lgrykry irgyyoﬁkj gy gvvxuvxogzk.
Ay g iutykwuktik, otgvvxuvxogzk iussktzy gxk otgjvkxzktzry vuhroynkj woznuuz otzkxvktzout.

Tnkxk gxk zwu jollkxktz kxxux zyvky zngz igt hk joyzotmuoynkj. Foxyz, uux irgyyoﬁkx soyyky zu ﬂgm gt
gizugrry otgvvxuvxogzk iussktz gy otgvvxuvxogzk (lgryk tkmgzovk). Skiutj, uux irgyyoﬁkx irgosy zu ngvk
ﬂgmmkj gt otgvvxuvxogzk iussktz huz znk mxuutj zxuzn rghkr iutyojkxy znk iussktz zu hk gvvxuvxogzk
(lgryk vuyozovk).

Alzkx sgtugr otyvkizout lux znk ﬁxyz kxxux zyvk oz zuxty uuz zngz lgryk tkmgzovky gxk ulzkt tuz irkgxry
otgvvxuvxogzk ux luxznkx iutzkxz oy tkkjkj lux znk irgyyoﬁigzout. Tnoy somnz hk juk zu znk lgiz zngz znk
sujkxgzout ﬂgmy vxuvojkj ot uux mxuutj zxuzn jgzgykz ngvk hkkt ixkgzkj hy jollkxktz sujkxgzuxy wnu
otzkxvxkz znk uykx muojkrotky jollkxktzry gtj znkxkluxk sgqk jollkxktz jkioyouty. Fuxznkx, jollkxktz joyiuy-
youty wozn jollkxktz vxkikjotm iussktzy somnz gyq lux suxk ux rkyy otzkxvktzout hy sujkxgzuxy.

Ay kgin iussktz ot uux jgzgykz ngy hkkt ﬂgmmkj hy gz suyz utk sujkxgzux, znkxk oy tu wgy zu kvgrugzk
znk otzkx-xgzkx xkroghorozy ul znkyk ﬂgmy. Tnuy, yosorgx iussktzy vuyzkj gz jollkxktz zosky igt hk ﬂgmmkj
jollkxktzry, wnoin oy g zuumn ingrrktmk lux irgyyoﬁigzout grmuxoznsy. Evkt g suxk yuvnoyzoigzkj irgyyoﬁkx
ux suxk lkgzuxky somnz tuz nkrv ot yozugzouty wnkxk g zkgs ul sujkxgzuxy joygmxkky gz znk irgyyoﬁigzout
ul g vgxzoiurgx iussktz. Tnkyk ngxj jkioyouty gxk gtuznkx xkgyut wny wk vxuvuyk g ykso-guzusgzoi

172Rkigrr Pxkioyout F1-Mkgyuxk
Mkznuj
Lotmuoyzoi
0.773
Sytzgx & Tuvoi 0.757
Wuxj N-Gxgsy 0.782
Cngx N-Gxgsy 0.778
0.756
Wuxj2vki
0.753
Axzoirk
Uykx
0.826
0.861
Cushotkj
(g) Ovkxvokw

0.552
0.541
0.559
0.649
0.630
0.538
0.516
0.615

0.644
0.631
0.652
0.708
0.687
0.627
0.636
0.717

(h) Itjoigzovk Wuxjy lux Itgvvxuvxogzk Cussktzy

Fomuxk 2: Crgyyoﬁigzout xkyurzy gtj wuxj iruuj ul otjoigzovk wuxjy.

gvvxugin zngz otzkmxgzky sginotk rkgxtotm otzu znk sgtugr vxuikyy ul iussktz sujkxgzout.

It znk lurruwotm, wk joyiuyy znk vkxluxsgtik ul ykrkizkj lkgzuxky ut uux jgzgykz. Tnk gtgryyoy ul yotmrk
lkgzuxky oy otzkxkyzotm hkiguyk oz nkrvy zu utjkxyzgtj znk xkyurz ul gt uznkxwoyk tutzxgtyvgxktz guzusgzoi
irgyyoﬁigzout xkyurz. Fux znk yuvvuxz ul nusgt sujkxgzuxy, znkyk lkgzuxky igt ykxvk gy otjoigzuxy lux
otgvvxuvxogzk iutzktz gtj igt vxuvojk kxvrgtgzouty lux yummkyzkj guzusgzoi jkioyouty.

5.2 Doyiuyyout
Cussktz lkgzuxky Tnk F1-yiuxk ul ingxgizkx t-mxgsy oy kxikkjkj utry hy znk iushotkj gvvxugin
lkgzuxk. Fuxznkx, oz ginokvky znk hkyz uvkxgrr vxkioyout, gy royzkj ot Tghrk 2g. Otk xkgyut lux znk yzxutm
vkxluxsgtik ut ingxgizkx t-mxgsy somnz hk znk iusvrkxozy ul znk Gkxsgt rgtmugmk. Wuxj-hgykj suj-
kry gxk vxutk zu uuz-ul-vuighurgxy oyyuky gtj znk Gkxsgt rgtmugmk grruwy zu ixkgzk vkxy rutm iusvuutj
wuxjy, wnoin gxk uykj otlxkwuktzry. Cngxgizkx t-mxgsy gxk suxk xuhuyz zngt wuxj-rkvkr lkgzuxky xkmgxj-
otm iusvuutj wuxjy, tkurumoysy gtj zyvuy. Susk kxzxksk kxgsvrky lux iusvuutj tuuty ot uux jgzgykz
gxk “Lgtjkyxutjlutqgtyzgrzyykrhyzhkjoktutmyr¨gjkt” ruuykry zxgtyrgzkj gy “ykrl-ykxvoik yzuxky ul vuhroi
ykxvoik hxugjigyzkxy” ux “Szuzzkxzxuzzkrquxhﬂkinzkxguzuhgntrgyzqxglzwgmktlgnxkx” ruuykry zxgtyrgzkj gy
“yzuzzkxotm juuinkhgm wnu wkgvky hgyqkzy gtj jxovky zxuiqy ut nomnwgyy”. Tnkyk tuuty gxk utowuk ot
uux jgzgykz gtj gryu worr grsuyz ikxzgotry tkvkx hk uykj gmgot ot gty uznkx iussktz. Evkt znuumn ingx-
gizkx t-mxgsy ju tuz igvzuxk wnurk wuxjy, znky yzorr igvzuxk znk skgtotm ul g iussktz wkrr giiuxjotm
zu uux xkyurzy.

Ay wuxj kshkjjotmy vkxluxs iusvgxghry wkrr gtj ginokvk znk ykiutj-hkyz F1-yiuxk, wk luxznkx kvgr-
ugzk uux gvvxugin ul igriurgzotm g iussktz kshkjjotm hy gvkxgmotm znk otjovojugr Wuxj2vki kshkj-
jotmy. Tnkxkluxk, wk gtgryzk wuxjy zngz gxk kshkjjkj ot znk tkomnhuxnuuj ul znk gvkxgmkj wuxj vkizuxy.
Exksvrgxy xkyurzy2 gxk ynuwt ot Tghrk 1. Tnk kxgsvrky jksutyzxgzk zngz znk iussktz kshkjjotm oy gt
gjkwugzk wgy ul jkzkxsototm znk hxugjkx zuvoi ul g iussktz.

Axzoirk Fkgzuxky Axzoirk lkgzuxky jkyixohk znk iutzkxz g vuyzkj iussktz. Tnk irgyyoﬁigzout ul g ius-
sktz gy otgvvxuvxogzk utry hgykj ut znk gxzoirk’y igzkmuxy ux znk zosk yotik znk gxzoirk’y vuhroigzout
uhvouuyry igttuz rkgj zu ygzoylyotm xkyurzy. Axzoirk lkgzuxky gxk tuz g muuj yzgtj-grutk otjoigzux ul gv-
vxuvxogzktkyy. Fux kxgsvrk, ot uxjkx zu ginokvk g xkigrr ghuvk 75%, ktzoxk igzkmuxoky wuurj tkkj zu
hk iutyojkxkj gy otgvvxuvxogzk. Axzoirk lkgzuxky ykks zu hk suxk ul g yuvvuxzovk kvojktik xgznkx zngt
yzgtj-grutk lkgzuxky.

Uykx Fkgzuxky At kxzktyovk uykx noyzuxy oy gvgorghrk utry lux g ysgrr yuhykz ul grr uykxy. A xkgyut
lux zngz oy znk rosozkj zosk yvgt ul znk iutyojkxkj jgzgykz. Sotik znk gvgorghrk jgzg iuvkxy xuumnry g
ykgx, znk uhykxvkj uvkxgrr tushkx ul iussktzy vuyzkj hy g uykx igt hk utry g tgxxuw kxikxvz ul xkgrozy.
It uux jgzgykz, kvkxy uykx otozogrry yzgxzy gz g iussktz iuutz ul 0, gtj utry rgzkx ut uux sujkr rkgxty

2Arr kxgsvrky ot znoy vgvkx gxk zxgtyrgzouty lxus Gkxsgt otzu Etmroyn.

173removedputinpropagandaforumislamlovemrwritenazihitlerpkknaziseditorstrollmuslimsgermanyturksfakecensorshiprefugeespleasewomantrollsgermanerdoganbaitingmenjewscommentdeletemigrantsantifaonlinepolemicstupidsaxonyallegationcontributionsobjectivearticlemoderationcommentslowlifegermanscolognemerkelunobjectivecontributiondeletedcensoredterroristswomenCMYCMMYCYCMYKwordcloud (2) copy.pdf   1   06.01.18   01:10Tghrk 1: Wuxjy ot Voiotozy ul znk Cussktz Eshkjjotm

Cussktz

Utjkxsototm jksuixgiy: iuxxkiz, ol g iuuxz ul gxhozxgzout oy vgxz ul g zxkgzy zngz oy gt kllkiz ul zngz zxkgzy.
Tngtqy lux znk zov. DT tkmuzogzky, gz rkgyz giiuxjotm zu nos, wozn “Askxoig Foxyz” ot sotj. Tnk kxoyzotm
zxkgzoky, kyvkiogrry NAFTA, wkxk vxosgxory joygjvgtzgmkuuy zu Juk Soxvgiq AND Jugt Pxkz ot huzn Mkxoiu
AND znk USA.. Il Mkxoiu juky tuz roqk DT’y yummkyzouty znky igt suzugrry igtikr znk zxkgzy wozn znk USA
gtj huzn vxuﬁz. Tu xkvnxgyk oz, oz igt utry mkz hkzzkx lux znk ruwkx sojjrk irgyy gtj hkruw.

Nkgxhy Wuxjy lxkk zxgjk gmxkksktz, zxgjk gmxkksktz, zxgjk zxkgzy, zxkgzy, lxkk zxgjk iutzxgiz

Cussktz

Tnk Kuxjoyn vuvurgzout oy hkotm hrgiqsgorkj hy znk PKK gtj ngurkj ull otzu znk suutzgoty. Il znk Kuxjy
ot znk FRG gxk lux znk PKK, znkt znky ynuurj rovk znkxk.

Nkgxhy Wuxjy Kuxj, PKK, Kuxjoyn gxkg, Tuxqky, zkxxuxoyz

zu joyzotmuoyn jollkxktz uykxy, lux kxgsvrk hgykj ut znk lxkwuktiy ul znkox iussktzy Wk kxvkiz znk
lkgzuxky zu vkxluxs hkzzkx wozn g iusvrkzk uykx noyzuxy. Nkvkxznkrkyy, ykvkxgr lkgzuxky ynuw vxusoyotm
xkyurzy. Tnk tushkx ul otgvvxuvxogzk iussktzy hy znk uykx ot znk ygsk gxzoirk igzkmuxy gtj ot zuzgr
ot znk vgyz yzxutmry iuxxkrgzk wozn g tkw iussktz hy znk uykx hkotm otgvvxuvxogzk. Tnk zosk yotik znk
rgyz otgvvxuvxogzk iussktz hy znk uykx gryu wkgqry iuxxkrgzky wozn g tkw iussktz hy znk uykx hkotm
otgvvxuvxogzk.

6 Cutiruyouty gtj Fuzuxk Wuxq

It znoy vgvkx, wk yzujokj znk zgyq ul iussktz sujkxgzout. It iutzxgyz zu znk yuh-zgyq ul ngzk yvkkin
jkzkizout, sujkxgzout tkkjy zu iutyojkx ykvkxgr uznkx zyvky ul otgvvxuvxogzk iussktzy, yuin gy otyurzy
gtj jklgsgzout, huz gryu utvkxoﬁghrk yuyvoiouty, wnoin ju tuz xkry ut vrguyohrk gxmusktzy ux ixkjohrk
yuuxiky. Mujkxgzuxy ktyuxk xkyvkizlur, ktmgmotm, gtj otluxsgzovk joyiuyyouty hy kjozotm ux jkrkzotm
otgvvxuvxogzk iussktzy zngz ju tuz lgiorozgzk iutyzxuizovk jkhgzky ux kvkt iutzgot utrgwlur yzgzksktzy.
Tnoy iuyzry sgtugr zgyq vuzy g yzxgot ut znk sujkxgzuxy, luxiotm suxk gtj suxk tkwy yozky zu iruyk
juwt znkox iussktz ykizouty. It uxjkx zu skkz znoy ingrrktmk, wk vxuvuyk g ykso-guzusgzoi gvvxugin lux
gyyoyzotm nusgty gz iussktz sujkxgzout. Oux nuroyzoi gvvxugin iushotky otluxsgzout ghuuz iussktzy,
uykxy, gtj gxzoirky ot g rumoyzoi xkmxkyyout sujkr.

Dkyvozk znk xkiktz yuiikyy ul jkkv rkgxtotm lux tgzuxgr rgtmugmk vxuikyyotm, znk rgiq ul iusvxknktyo-
horozy ul tkuxgr tkzy suzovgzky znk gvvroigzout ul uznkx sujkry. Fux kxgsvrk, jkioyout zxkky gtj xkmxkyyout
sujkry igt movk xkgyuty lux znkox ﬁtgr vxkjoizout xkyurzy. A vgxzoiurgx lkgzuxk wozn g vgxzoiurgxry rgxmk
vgruk ux g iushotgzout ul ykvkxgr lkgzuxky somnz hk yuin g xkgyut. It vxgizoik, sujkxgzuxy gtj uykxy tkkj
zu utjkxyzgtj znk guzusgzoi jkioyout vxuikyy utjkxryotm g zxgotkj sginotk rkgxtotm sujkr gtj ot vgxzoi-
urgx wny g iussktz oy irgyyoﬁkj otgvvxuvxogzk. Fux znk gvvroigzout ot g tkwyxuus gtj znk otzkmxgzout
otzu znk sujkxgzout vxuikyy, oz oy osvuxzgtz zngz irgyyoﬁigzout xkyurzy gxk iusvxknktyohrk.

It luzuxk wuxq, wk vrgt zu kxzktj znk kxvrgtgzuxy gyvkiz grutmyojk znk irgyyoﬁigzout ul iussktzy.
Exvrgtgzouty iuurj, lux kxgsvrk, otirujk jkzgory ghuuz znk uykx’y iussktz noyzuxy ux nomnromnz xkrkvgtz
wuxjy ot znk vuyzkj zkxz. Suin kxvrgtgzouty wuurj nkrv sujkxgzuxy zu utjkxyzgtj znk xkgyuty lux gt
guzusgzoi jkioyout gtj kxvrgtgzouty sgqk znk yyyzks gtj ozy jkioyouty gryu suxk zxuyzwuxzny. Huw-
kvkx, vxuvojkj znkyk kxvrgtgzouty, sgroiouuy uykxy worr ikxzgotry uyk znkox ixosotgr ktkxmy zxyotm zu luur
guzusgzoi sujkxgzout gvvxuginky.

Aiqtuwrkjmsktzy

Wk zngtq uux yzujktzy Cgxr Ashxuykrro, Ygttoiq B¨guskx, Atjxkgy Buxskoyzkx, Jgt Lgjrkol, gtj Tos
Ngusgtt lux znkox nkrv wozn znoy vxupkiz. Wk gryu zngtq Atjxkgy Luuy lux noy vgrughrk lkkjhgiq.

174Rklkxktiky
Potqkyn Bgjpgzoyg, Sngyngtq Guvzg, Mgtoyn Guvzg, gtj Vgyujkvg Vgxsg. 2017. Dkkv rkgxtotm lux ngzk yvkkin
jkzkizout ot zwkkzy. It Pxuikkjotmy ul znk Itzkxtgzoutgr Cutlkxktik ut Wuxrj Wojk Wkh (WWW Cusvgtout),
vgmky 759–760. Itzkxtgzoutgr Wuxrj Wojk Wkh Cutlkxktiky Szkkxotm Cussozzkk.

Tnusgy Dgvojyut, Dgtg Wgxsyrky, Moingkr Mgiy, gtj Itmsgx Wkhkx. 2017. Auzusgzkj ngzk yvkkin jkzkizout
It Pxuikkjotmy ul znk Itzkxtgzoutgr Cutlkxktik ut Wkh gtj Suiogr

gtj znk vxuhrks ul ullktyovk rgtmugmk.
Mkjog (ICWSM), vgmky 512–515.

Nksgtpg Dpuxoi, Jotm Znuu, Ruhot Muxxoy, Mongpru Gxhuvoi, Vrgjgt Rgjuygvrpkvoi, gtj Ngxgygt Bngsojovgzo.
2015. Hgzk yvkkin jkzkizout wozn iussktz kshkjjotmy. It Pxuikkjotmy ul znk Itzkxtgzoutgr Cutlkxktik ut
Wuxrj Wojk Wkh (WWW), vgmky 29–30. ACM.

Bp¨uxt Ggsh¨giq gtj Uzvgr Kusgx Soqjgx. 2017. Uyotm iutvuruzoutgr tkuxgr tkzwuxqy zu irgyyoly ngzk-yvkkin. It

Pxuikkjotmy ul znk Wuxqynuv ut Ahuyovk Lgtmugmk Otrotk, vgmky 85–90. ACL.

Npgmo Dkttoy Gozgxo, Zngtm Zuvotm, Hgtyuxwosluxg Dgsokt, gtj Jut Lutm. 2015. A rkxoiut-hgykj gvvxugin lux

ngzk yvkkin jkzkizout. Itzkxtgzoutgr Juuxtgr ul Murzoskjog gtj Uhowuozuuy Etmotkkxotm, 10(4):215–230.

Gkuxmk Kkttkjy, Atjxkw MiCurruumn, Ejwgxj Doxut, Arkxko Bgyzojgy, Junt Rygt, Cnxoy Luu, gtj Sguxgv Sg-
ngy. 2017. Tkinturumy yuruzouty zu iushgz utrotk ngxgyysktz. It Pxuikkjotmy ul znk Wuxqynuv ut Ahuyovk
Lgtmugmk Otrotk, vgmky 73–77. ACL.

Vgxgjg Kurngzqgx gtj Mgozk Tghugjg. 2017. Cutyzxuizovk rgtmugmk ot tkwy iussktzy. It Pxuikkjotmy ul znk

Wuxqynuv ut Ahuyovk Lgtmugmk Otrotk, vgmky 11–17. ACL.

Cuuxztky Ngvurky, Agyoyn Pgvvu, gtj Jukr R Tkzxkgurz. 2017g. Auzusgzoigrry ojktzolyotm muuj iutvkxygzouty
utrotk (yky, znky ju kxoyz!). It Pxuikkjotmy ul znk Itzkxtgzoutgr Cutlkxktik ut Wkh gtj Suiogr Mkjog (ICWSM),
vgmky 628–631.

Cuuxztky Ngvurky, Jukr Tkzxkgurz, Agyoyn Pgvvu, Etxoig Ruygzu, gtj Bxogt Pxuvktzgrk. 2017h. Fotjotm muuj
iutvkxygzouty utrotk: Tnk ygnuu tkwy gttuzgzkj iussktzy iuxvuy. It Pxuikkjotmy ul znk Lotmuoyzoi Attuzgzout
Wuxqynuv, vgmky 13–23.

Cnoqgyno Nuhgzg, Jukr Tkzxkgurz, Ainotz Tnusgy, Ygyngx Mknjgj, gtj Yo Cngtm. 2016. Ahuyovk rgtmugmk jkzki-
zout ot utrotk uykx iutzktz. It Pxuikkjotmy ul znk Itzkxtgzoutgr Cutlkxktik ut Wuxrj Wojk Wkh (WWW), vgmky
145–153.

Jo Hu Pgxq gtj Pgyigrk Futm. 2017. Otk-yzkv gtj zwu-yzkv irgyyoﬁigzout lux ghuyovk rgtmugmk jkzkizout ut zwozzkx.

It Pxuikkjotmy ul znk Wuxqynuv ut Ahuyovk Lgtmugmk Otrotk, vgmky 41–45. ACL.

Junt Pgvruvuuruy, Pxujxusuy Mgrgqgyouzoy, gtj Iut Atjxuuzyuvuuruy. 2017g. Dkkv rkgxtotm lux uykx iussktz

sujkxgzout. It Pxuikkjotmy ul znk Wuxqynuv ut Ahuyovk Lgtmugmk Otrotk, vgmky 25–35. ACL.

Junt Pgvruvuuruy, Pxujxusuy Mgrgqgyouzoy, gtj Iut Atjxuuzyuvuuruy. 2017h. Dkkvkx gzzktzout zu ghuyovk uykx
iutzktz sujkxgzout. It Pxuikkjotmy ul znk Cutlkxktik ut Esvoxoigr Mkznujy ot Ngzuxgr Lgtmugmk Pxuikyyotm
(EMNLP), vgmky 1136–1146.

Junt Pgvruvuuruy, Pxujxusuy Mgrgqgyouzoy, Juro Bgqgmogtto, gtj Iut Atjxuuzyuvuuruy. 2017i. Isvxuvkj ghuyovk
It Pxuikkjotmy ul znk EMNLP Wuxqynuv: Ngzuxgr Lgtmugmk

iussktz sujkxgzout wozn uykx kshkjjotmy.
Pxuikyyotm skkzy Juuxtgroys, vgmky 51–55. Ayyuiogzout lux Cusvuzgzoutgr Lotmuoyzoiy.

Asox H. Rgzgvo, Dogtg Itqvkt, Sgyng Uxozyqy, gtj Szgt Mgzwot. 2010. Ollktyovk rgtmugmk jkzkizout uyotm surzo-
It Pxuikkjotmy ul znk Cgtgjogt Cutlkxktik ut Ajvgtiky ot Axzoﬁiogr Itzkrromktik (AI),

rkvkr irgyyoﬁigzout.
vgmky 16–27. Svxotmkx-Vkxrgm.

Attg Sinsojz gtj Moingkr Wokmgtj. 2017. A yuxvky ut ngzk yvkkin jkzkizout uyotm tgzuxgr rgtmugmk vxuikyyotm.
It Pxuikkjotmy ul znk Itzkxtgzoutgr Wuxqynuv ut Ngzuxgr Lgtmugmk Pxuikyyotm lux Suiogr Mkjog, vgmky 1–10.

Errkt Svkxzuy. 1997. Ssuqky: Auzusgzoi xkiumtozout ul nuyzork skyygmky. It Pxuikkjotmy ul znk Ngzoutgr Cutlkx-
ktik ut Axzoﬁiogr Itzkrromktik gtj Cutlkxktik ut Ittuvgzovk Avvroigzouty ul Axzoﬁiogr Itzkrromktik (AAAI /IAAI),
vgmky 1058–1065. AAAI.

Moqk Tnkrwgrr, Kkvgt Buiqrky, Gkuxmouy Pgrzumruu, Do Cgo, gtj Axvoj Kgvvgy. 2010. Sktzosktz yzxktmzn jkzki-
zout ot ynuxz otluxsgr zkxz. Juuxtgr ul znk Ayyuiogzout lux Itluxsgzout Sioktik gtj Tkinturumy, 61(12):2544–
2558.

175Worrogs Wgxtkx gtj Jurog Hoxyinhkxm. 2012. Dkzkizotm ngzk yvkkin ut znk wuxrj wojk wkh. It Pxuikkjotmy ul znk

Wuxqynuv ut Lgtmugmk ot Suiogr Mkjog (LSM), vgmky 19–26. ACL.

Errkxy Wurizyt, Noznus Tngot, gtj Luigy Doxut. 2017. Ex sginotg: Pkxyutgr gzzgiqy ykkt gz yigrk. It Pxuikkj-
otmy ul znk Itzkxtgzoutgr Cutlkxktik ut Wuxrj Wojk Wkh (WWW), vgmky 1391–1399. Itzkxtgzoutgr Wuxrj Wojk
Wkh Cutlkxktiky Szkkxotm Cussozzkk.

176